# CADENAS DE TEXTO

Aprender a interactuar con las cadenas de texto, su formato, reemplazo y concatenación, es una aptitud esencial para trabajar con código de Python.

## Inmutabilidad de cadenas

Por más que se realice una operación con una cadena, esta no cambiará, sino que se creará una nueva cadena temporal. Por ejemplo:

    \>>> var = "Sapo"
    \>>> var + " Pepe"
    'Sapo Pepe'
    \>>> print (var)
    'Sapo'

Para que se acumule el resultado debe ser asignado a otra variable o a sí misma.

## Uso de comillas

* Pueden utilizarse comillas simples 'x' y dobles "x". Esto es muy útil para cuando es necesario ingresar una cadena de texto que tiene algunas palabras que también van entre comillas. Por ejemplo:

      NomComp = 'Dwayne Douglas "The Rock" Johnson' 
* Comillas triples pueden aplicarse para crear texto multilínea. Por ejemplo:

      Nomcomp = """Nombres: Dwayne Douglas
      Apodo: "The Rock"
      Apellido: Johnson"""
* Otra forma de asignar texto multilínea pero sin utilizar comillas triples, es mediante el caracter especial *\n* donde querramos introducir un salto de línea. Por ejemplo:

      Nomcomp = 'Nombres: Dwayne Douglas \n Apodo: "The Rock" \n Apellido: Johnson'

## String Methods

Los métodos de cadena sirven para lograr transformaciones, ajutes, formatos y demás, a datos del tipo *str*. La sintaxis de un método se consigna introduciendo el dato o la variable que lo contiene, luego un punto y finalmente el método con los argumentos necesarios. Entre los métodos de cadena más comunes encontramos:

### Mayúsculas y minúsculas

|METODO|DESCRIPCIÓN|EJEMPLO|
|-|-|-|
|Capitalize|Transforma en mayúscula la primera letra de la cadena|"sapo pepe".capitalize() -> "Sapo pepe"|
|Lower|Transforma toda la cadena en minúsculas|"SaPO pEPE".lower() -> "sapo pepe" |
|Title|Transforma la primera letra de cada palabra de la cadena de texto en mayúscula|"sapo pepe".title() -> "Sapo Pepe"|
|Upper|Transforma toda la cadena en mayúsculas|"sapo pepe".upper() -> "SAPO PEPE"|

### División de cadena
    El método *.split()* separará la cadena en cada caracter que sea un espacio, y lo devolverá como una lista de datos. Es decir que si este método se asigna a una variable, el tipo de dato que contendrá será del tipo *list*. Ejemplo:

      >>> var = "sapo pepe".split()
      >>> var
      ['sapo', 'pepe']
      >>> type(var)
      <class 'list'>

    Si se incluye un argumento en el método, se tomará ese argumento como el punto de separación. Y ese caracter será eliminado de la cadena. Ejemplo:

      >>> var = "sapo pepe".split("p")
      >>> var
      ['sa', 'o ', 'e', 'e']

### Unión de cadena
    El método *.join()* realiza la operación inversa al método *.split()*, es decir, que desde una lista, concatena una sola cadena. Ejemplo:

      >>> lista = ['sapo', 'pepe']
      >>> print(' '.join(lista))
      sapo pepe

    En este ejemplo, se usa ' ' para unir todos los elementos de la lista.

### Búsqueda en una cadena
La manera más sencilla de detectar la presencia de un término en una cadena de téxto es mediante el operador *in*, que responde True si la secuencia existe y False si no. Ejemplos:

    >>> var = 'Sapo Pepe'
    >>> print('Sapo' in var)
    True
    >>> print ('paso' in var)
    False
    >>> exist = "paso" in var
    >>> exist
    False
Otro método más específico para buscar dentro de una cadena es *.find()*, el cual retorna valores enteros que indican la posición del texto buscado dentro de la cadena. Siendo -1 el resultado si no hay coincidencias. Ejemplo:

    >>> var.find('Pepe')
    5
    >>> var.find('Pepa')
    -1
    >>> exist = var.find('Pepe')
    >>> exist
    5
    >>> type(exist)
    <class 'int'>
Estos métodos son case sensitive, es decir que distinguen entre mayúsculas y minúsculas. Por lo que si en la cadena está el término "Pepe" y se realiza la búsqueda por el término "pepe" el resultado será negativo. 

### Comprobar contenido
Existen diversas formas de comprobar y extraer parte de un texto de una cadena:

* Si la cadena tiene un orden o elemento conocido que separe una información de otra, podrá dividirla por ese elemento en una lista. Y luego mostrar el elemento de la lista necesario. Por ejemplo:

      >>> cadena = "El personaje es: Sapo Pepe : Y él salta, salta"
      >>> partes = cadena.split(':')
      >>> partes
      ['El personaje es', ' Sapo Pepe']
      >>> print(partes[1])
      Sapo Pepe
      >>> print(partes[0])
      El personaje es
      >>> print(partes[-1])
      Y él salta, salta
      
      Nótense que el parámetro *[-1]* muestra el último elemento de la cadena. Esa es una función de Python, muy útil cuando es necesario mostrar el último elemento pero se desconoce su posición exacta.

* Si la cadena es irregular no habrá otra opción que iterar dentro de ella, para cada uno de sus elementos. Ejemplos:

      1)
      >>> TempVer = 'La temperatura en verano es de 30'
      >>> for termino in TempVer.split():
      ...     if termino.isnumeric():
      ...             print(termino)
      ... 
      30

      En este caso asignamos a la variable termino el valor de cada palabra dentro de la cadena, en cada iteración, y usando el método .isnumeric() comprobamos si el término es un valor numérico entero, en ese caso lo imprimimos.


      2)
      >>> TempInv = 'La temperatura en invierno es de -10'
      >>> for termino in TempInv.split():
      ...     if termino.startswith('-'):
      ...             print(termino)
      ... 
      -10

      En este caso no podemos usar el método .isnumeric() porque Python entiende que si el elemento comienza con un - no se trata de un entero. Así que tendrémos que utilizar el método .startswith() específicando en el parámetro el caracter con que buscamos que comience.
      
      3)
      >>> TempInv = 'La temperatura en invierno es de -10ºC'
      >>> for termino in TempInv.split():
      ...     if termino.endswith('C'):
      ...             print(termino)
      ... 
      -10ºC

      Análogamente al ejemplo 2, podemos utilizar el método .endswith() específicando en el parámetro el caracter con que buscamos que finalice.

## Formato de cadenas (Template Strings)
Cuando es necesario presentar la información al usuario, muchas veces es necesario combinar cadenas de texto con variables. Para ello existen diferentes técnicas:

### Concatenación
Se realiza simplemente intercalando strings de texto con variables, utilizando la *coma ,* entre ellas:

    >>>var = 315
    >>>print ('El edificio tiene', var, 'años.')
    El edificio tiene 345 años.

### Formato con %
Se trata del uso de un marcador de posición dentro de la cadena que se designa *%s*, que luego será referenciado a continuación con la variable a incluir:

    >>>var = 315
    >>>print ('El edificio tiene %s años.' %var)
    El edificio tiene 345 años.

Este formato admite la inclusión de diversos valores, que deberán ser consignados en orden dentro de paréntesis:

    >>>var = 315
    >>>var2 = 100
    >>>print ('El edificio tiene %s años, pero se incendió hace %s años. Fue reconstruido hace %s decadas.' %(var, var2, '5'))
    El edificio tiene 345 años, pero se incendió hace 100 años. Fue reconstruido hace 5 decadas.

Obsérvese que entre las referencias a incluir se pueden ingresar tanto variables como strings.

### Método *.format()* 
Utiliza las llaves {} como marcadores de posición y el propio método para referenciar las variables o strings. En caso de incluir más de un elemento, se especifican parámetros para determinar qué valores serán introducidos. Ejemplos:
    
    1)
    >>>var = 315
    >>>print ('El edificio tiene {} años.'.format(var))
    El edificio tiene 345 años.

    2)
    >>>var = 315
    >>>var2 = 100
    >>>print ('El edificio tiene {0} años, pero se incendió hace {1} años. Fue reconstruido hace {2} decadas por más de {1} trabajadores.'.format(var, var2, '5'))
    El edificio tiene 345 años, pero se incendió hace 100 años. Fue reconstruido hace 5 decadas por más de 100 trabajadores.
    
    En este ejemplo volvimos a utilizar el índice {1} para la última inclusión en la cadena.

    3)
    >>>list = ['315', '100', '5']
    >>> print ('El edificio tiene {0} años, pero se incendió hace {1} años. Fue reconstruido hace {2} decadas por más de {1} trabajadores.'.format(*list))
    El edificio tiene 345 años, pero se incendió hace 100 años. Fue reconstruido hace 5 decadas por más de 100 trabajadores.
    
    En este ejemplo definimos una lista de strings a la que luego usaremos de referencia para incluir sus elementos de acuerdo a sus índices, debe recordarse que es necesario incluir el asterisco * antes de referenciar una lista.

    4)
    >>>print ('El edificio tiene {edad} años, pero se incendió hace {fuego} años. Fue reconstruido hace {deca} decadas por más de {fuego} trabajadores.'.format(edad='345', fuego="100", deca="5"))
    El edificio tiene 345 años, pero se incendió hace 100 años. Fue reconstruido hace 5 decadas por más de 100 trabajadores.
    
    En este ejemplo se observa que, en vez de utilizar un índice, pueden asignársele palabras claves entre las llaves de posición, y luego definir esas claves dentro de los parámetros del método.

### Cadenas *f-strings* 
Es una alternativa ágil y sencilla, cuya sintaxis consiste en agregar una letra *f* inmediatamente adelante de la cadena de texto, y cualquier variable que quiera ingresarse se especificará entre llaves:

    1)
    >>>var = 315
    >>>print (f'El edificio tiene {var} años.')
    El edificio tiene 345 años.

    2)
    >>>list = ['315', '100', '5']
    >>> print (f'El edificio tiene {list[0]} años, pero se incendió hace {list[1]} años. Fue reconstruido hace {list[2]} decadas por más de {list[1]} trabajadores.')
    El edificio tiene 345 años, pero se incendió hace 100 años. Fue reconstruido hace 5 decadas por más de 100 trabajadores.
    
    En este ejemplo utilizamos una lista de elementos y sus índices para referenciarlos.







