# BUCLES E ITERACIONES

Existen dos estructuras de iteración en Python. *While* permite ejecutar una tarea varias veces, y *for* que sirve, opr ejemplo, para recorrer los datos de una lista. Cada uno tiene sus particularidades y será más o menos apto según el caso. 

## *While*

Admite un bucle de un número desconocido de veces, ya que realizará las operaciones *mientras* una determinada condición sea cierta. Se debe aplicar para:

* Buscar otra línea en un archivo.
* Comprobar si se ha establecido alguna marca.
* Comprobar si un usuario ha terminado de introducir valores.
* Comprobar si algo más ha cambiado para indicar que el código puede dejar de realizar la operación.

La sintaxis es similar a la instrucción *if*. Se escribe la palabra *while* y se establece una condición, luego dos puntos, y debajo con sangría se escribe el código que deberá ejecutarse mientras esa condición sea verdadera:

    while (condición) :
        Instrucciones a realizar

En el siguiente ejemplo, se le pedirá al usuario que ingrese números enteros y se vayan almacenando en una lista. Para terminar el programa el usuario puede ingresar la palabra 'fin'. Luego se mostrará la lista de números en pantalla.

    list = [] # Defino la lista y la variable sin valores.
    var = ''

    while var != 'fin': # Mientras var sea distinto de "fin".
        if var : # Chequeo que var tenga un valor
            list.append(int(var)) # Agrego el elemento al final de la lista.
        var = input("Ingrese número entero (o 'fin' para terminar): ").lower() #Pido el
        numero y, si es la palabra fin, la pongo en minúsculas.

    print("Usted ingresó: ", list) # Muestro la lista.

## *For*

Se utilizan mayoritariamente para recorrer en iteración los elementos de una lista, sin necesidad de conocer el índice de la misma, ya que esta instrucción define una variable que, en cada iteración, contendrá temporalmente cada uno de los elementos de la lista. La sintaxis comienza con la palabra *for*, el nombre de la variable en que se va a almacenar cada elemento, la palabra *in*, el nombre de la lista y dos puntos. Debajo y con sangría se se escribe el código que queremos ejecutar:

    for (variable) in (lista):
        Instrucciones a realizar.

En el siguiente ejemplo se simulará una cuenta regresiva y despegue:

    import time # Importo la biblioteca time porque tiene la función sleep.
    cuenta = [10,9,8,7,6,5,4,3,2,1] # Declaro la lista.

    for num in cuenta: # Para cada elemento de la lista, que se asigne a la variable.
        print(num) # Imprimo la variable.
        time.sleep(1) # Un segundo de suspenso.

    print("¡DESPEGUE!") # Imprimo el densenlace.

### *Range()*
La estructura *for* también puede iterar dentro de un rango de valores enteros, utilizando la función *range(inicio, final, intervalo)* especificando el valor de inicio (0 por defecto), el valor del final del rango (no incluido), y el valor de intervalo o salto (1 por defecto). Por ejemplo:

    >>> for var in range(5):
    ...     print(var)
    ... 
    0
    1
    2
    3
    4
    >>> 
Al ingresar solo un número, toma el inicio en 0 por defecto y el intervalo de 1 en 1 por defecto.

    >>> for var in range(2, 5):
    ...     print(var)
    ... 
    2
    3
    4
    >>>
Ingresando dos valores, considera que el primero es el inicio y el segundo el final, dejando el intervalo por defecto.

    >>> for var in range(0, 10, 2):
    ...     print(var)
    ... 
    0
    2
    4
    6
    8
    >>>
Especificando tres argumentos, la función toma el primero como inicio, el segundo como final y el último como intervalo o salto. Mostrando aquí los números enteros del 0 al 10, de dos en dos.

    >>> for var in range(10, 2):
    ...     print(var)
    ... 
    >>>
En este caso, tomó el 10 como inicio y el 2 como final, pero como el intervalo es de 1 en 1, no muestra nada, porque iniciando en 10 y ascendiendo de a 1 paso, nos vamos del rango.

    >>> for var in range(10, 2, -1):
    ...     print(var)
    ... 
    10
    9
    8
    7
    6
    5
    4
    3
    >>>
Completando el ejemplo anterior, podemos establecer un rango regresivo pero especificando un intervalo negativo, entonces comprenderá los valores de forma inversa.

    >>> for var in range(0, -10, -2):
    ...     print(var)
    ... 
    0
    -2
    -4
    -6
    -8
    >>> 
Puede establecerse un rango negativo también, pero siempr teniendo en cuenta la dirección, en cuanto a la escala numérica, en la que se desplaza el intervalo (izquierda negativos - derecha positivos)  








