# DICCIONARIOS

Permiten trabajar con conjuntos de datos mediante una colección de pares clave-valor (key-value). Se puede interpertar a un diccionario como un contenedor de variables, el nombre de cada variable es la clave (key) y lo que almacenan es su valor (value).

## Creación de diccionarios
Los diccionarios se declaran mediante el uso de llaves, y dentro de ellos, cada elemento se declara mediante la sintaxis de dos puntos. La clave debe siempre estar entre comillas, mientras que el valor estará entre comillas solo si es una cadena de texto. Entre cada conjunto (key : value), debe haber una coma separadora. El diccionario puede crearse vacío, o asignarle valores en su creación. La sintaxis sería la siguiente:

    planeta = {
        'nombre' : 'Tierra',
        'lunas' : 1
    }

En este caso se creó un diccionario llamado "planeta", y dentro de este se crearon dos claves, con un valor cada una. Las claves se comportan de la misma manera que las variables en todo sentido, excepto que no necesitan seguir las mismas reglas de nomenclatura estándar.

## Leer valores
Para acceder a los valores de una clave dentro de un diccionario tenemos dos opciónes 

### Método *.get()*
Se especifica el nombre del diccionario, .get y, entre paréntesis y comillas, el nombre de la clave. Por ejemplo:

    print(planeta.get('nombre'))

El código anterior, siguiendo con el mismo ejemplo, mostrará en pantalla la palabra 'Tierra' que es el valor de la clave. Por otro lado, este método permite devolver un mensaje en caso de que no se encuentre el valor especificado, simplemente separándolo con coma dentro de los argumentos:

    print(planeta.get('gravedad', 'Esta clave no existe'))

El código anterior mostrará en pantalla la frase 'Esta clave no existe'.

### Corchetes
Tiene el mismo resultado que el método *get*, pero es una forma simplificada, en la que se escribe el nombre del diccionario y la clave entre corchetes y comillas. Por ejemplo:

    print (planeta['nombre'])

Este código tiene el mismo resultado que el que utiliza el método *get*

La única diferencia entre estas dos formas de acceder a un diccionario es que, cuando una clave es inexistente, el método *get* retorna un valor 'None' mientras que con los corchetes retorna 'KeyError'

## Modificar valores
También existen dos formas para modificar el valor dentro de una clave.

### Método *.update()*
Se utiliza especificando el nombre del diccionario, .update y entre paréntesis y llaves, especificar las llaves y valores a reemplazar. Por ejemplo:

    planeta.update({
       'nombre' : 'Marte',
       'lunas' : 2
    })
En el ejemplo anterior se cambiaron los dos valores, aunque solo se pueden actualizar algunos valores.

### Corchetes
De la misma manera que para leer valores, se pueden usar los corchetes para modificarlos. En este caso se realiza como una operación de asignación de variables, especificando el nombre del diccionario y luego la clave, entre corchetes y comillas, para asignarle el nuevo valor mediante el signo = tal como si fuera una variable. Por ejemplo:

    planeta['nombre'] = 'Júpiter'
    planeta['lunas'] = 79
Es una sintaxis más sencilla que le método *update* pero solo permite modificar una sola clave cada vez.

## Agregar claves
Para agregar una nueva clave se utililzará la sintaxis de corchetes y asignación, pero con una clave que no exista. Por ejemplo:

    planeta['orbit'] = 4333
El código anterior agrega una llave con la cantidad de días que tarda ese planeta en orbitar el sol. Esto demuestra que al momento de trabajar con las claves, hay que evitar confundir sus nombres, porque al intentar modificar una de ellas, puede crearse una distinta, o viceversa.

## Eliminar claves
Para eliminar una clave de un diccionario debe utilizarse el método *pop*, especificando el nombre del diccionario, .pop y finalmente, entre paréntesis y comillas, el nombre de la clave. Por ejemplo:

    planeta.pop('orbit')
Esta instrucción retorna el valor y elimina la clave.

## Diccionarios anidados
Los diccionarios pueden contener todo tipo de datos, incluidos otros diccionarios. Para ello se define una nueva clave con la sintaxis de corchetes, esta clave será un diccionario, entonces al asignarle un valor se abren llaves y se ingresan las nuevas claves y valores. Por ejemplo:

    planet['diamet'] = {
        'polar' : 133709,
        'ecuat' : 142984
    }
El código anterior agrega, dentro del diccionario planeta, otro diccionario que contiene los datos de los diámetros polar y ecuatorial del planeta, medidos en Km.

### Acceder al diccionario anidado
Para acceder a los valores de un diccionario dentro de otro diccionario deben concatenarse sintaxis de corchetes. Por ejemplo:

    print(planeta['diamet']['polar'])
Este código solo muestra en pantalla el valor del diámetro polar.

## Recuperar todas las claves y valores
Python permite tratar las claves y valores como si fueran listas, lo cual es útil cuando se obtienen los valores desde bases de datos y se requieren realizar cáculos con ellos. El método *.keys()* retorna una lista que contiene todas las claves. Por ejemplo:

    precip = {
    ... 'oct' : 3.5,
    ... 'nov' : 4.2,
    ... 'dic' : 2.1
    ... }
    >>> precip.keys()
    dict_keys(['oct', 'nov', 'dic'])
El código anterior genera un diccionario con precipitaciones de los últimos tres meses del año, el método *keys* devuelve una lista con cada una de las claves. Esto resulta de utilidad ya que nos permite utilizar la función *for* para iterar dentro de esta lista. Creamos el bucle *for* estableciendo un índice para cada elemento de la lista de claves, con la sintaxis nombre del diccionario .keys(). Esto crea una iteración para cada una de las claves. dentro de ese bucle imprimimos el índice, que contendrá el nombre de la clave, y el nombre del diccionario especificando el índice entre corchetes, para acceder al valor. Como el siguiente ejemplo:

    >>> for indice in precip.keys():
    ...     print(indice, precip[indice])
    ... 
    oct 3.5
    nov 4.2
    dic 2.1
Esta sintaxis retorna cada una de las claves con su valor al lado.

## Buscar una clave en un diccionario
Para verificar si una clave existe en un diccionario, debemos escribir el nombre de la clave entre comillas, in y el nombre del diccionario. Esto retornará True o False:

    >>> 'dic' in precip
    True
    >>> 'ene' in precip
    False
En el siguiente ejemplo, supongamos que queremos agregar un valor de 1.2 a las precipitaciones de diciembre. Es decir, si existen las precipitaciones de diciembre habría que agregar el nuevo valor a las existentes, pero si no existen, habría que crear una nueva clave con el valor nuevo:

    if 'dic' in precip:
        precip['dic'] += 1.2
    else :
        precip['dic'] = 1.2
    >>> print (precip)
    {'oct': 3.5, 'nov': 4.2, 'dic': 3.3}
Cómo se puede observar, el código incrementó en 1.2 el valor de la clave 'dic'

## Recuperar todos los valores
El método *.values()* es análogo a *.keys()* pero retorna un a lista de los valores, sin sus claves. Por ejemplo:

    >>> precip.values()
    dict_values([3.5, 4.2, 3.3])
Esto nos permite también iterar dentro de esta lista, para, por ejemplo obtener la sumatoria de los valores. En el siguiente ejemplo, obtendremos la sumatoria de las precipitaciones del último trimestre. En primer lugar definiremos una variable para acumular el resultado. Mediante la función *for* establecemos un índice para cada elemento del diccionario.values(), creando así un bucle para cada uno de los valores. Dentro de ese bucle realizaremos la suma acumulativa de esos valores en la variable, recordando que en cada iteración, el valor estará almacenado temporalmente en el índice asignado:

    >>> suma = 0
    >>> for indice in precip.values():
    ...     suma = suma + indice
    ... 
    >>> print(f"Las precipitaciones del trimestre fueron {suma}.")
    Las precipitaciones del trimestre fueron 11.0.

 
