# INTRODUCCIÓN A PYTHON

Python se usa para programación web y análisis de datos, automatizar tareas repetitivas, compilar modelos de Machine Learning e implementar redes neuronales. Cuenta con una sintaxis fácil de aprender. Python se puede ejecutar en casi cualquier equipo, con Windows, macOS y Linux.

## Ejecución de código
* **Modo interactivo:** Python IDLE, ejecuta línea a línea de comandos cada vez que se presiona entrar, REPL(Read Eval Print Loop).
* **Modo script:** Se escribe la sucesión de comandos y se guarda en un archivo .py que luego se ejecuta en el interprete Python.

## Implementaciones
* **CPython:** Implementación de referencia disponible en el sitio web oficial. Se usa habitualmente para desarrollo web, desarrollo de aplicaciones y creación de scripts.
* **Anaconda:** Distribución especializada de Python adaptada para tareas de programación científicas, como la ciencia de datos y el aprendizaje automático.
* **IronPython:** Implementación de código abierto de Python compilada en el runtime de .NET.
* **Jupyter Notebook:** entorno de programación interactivo basado en web que admite diversos lenguajes de programación, incluido Python.

## REPL
Ejecutando el comando *Python3* en la consola o terminal, ingresamos al modo interactivo en el que se puede:
* **Ejecutar y evaluar instrucciones:** 

    \>>> 1+1
    
    2
* **Declarar variables y funciones:**

    \>>> aa = 123

    \>>> aa

    123
* **Usar la ayuda integrada:** con el comando help abrira el menú de ayuda en el que podremos buscar el comando o función que necesitamos sea explicado. Presionando *q* volverá al modo interactivo.

## Variables y tipo de datos
Las variables almacenan datos en la memoria. Para declarar una variable se la nombra pudiendo utilizar mayúsculas, minúsculas y el caracter guión bajo (_), puede incluir números pero no al inicio. Al declararla se le asigna un valor mediante el operador =. Puede almacenar diferentes tipos de dato:
* **Números:** Pueden ser enteros (int) o decimales (float). Se declaran entre comillas simples o dobles. Se utilizan para operaciones aritméticas.
* **Cadenas de texto:** (string) se declaran
* **Booleanos:** (bool) Contiene los valores True (1) o False (0). Se declaran comenzando con mayúsculas. Se utilizan para tomar decisiones.

Para saber qué tipo de dato tiene almacenada una variable, ejecutaremos el comando *type(nombre de la variable)*.

Los tipos de datos son operables entre sí, si son del mismo tipo, esto sirve para operaciones y para concatenar cadenas de texto. Y muchas veces son operables entre sí cuando son de distinto tipo, aunque ello parezca incorrecto. Por ejemplo, si tenemos una variable numérica *x=2* y una variable booleana *a=True* e intentamos sumarlas *x + a* el resultado será 3, porque Python entiende True = 1. Asímismo una variable de un tipo que sea asignada con un dato de otro tipo, automáticamente cambiará, sin ningún tipo de advertencia.  

## Imprimir en la consola
La función print() genera texto en pantalla. Imprimirá todo lo que se encuentre entre paréntesis, pudiendo incluir datos, operaciones y variables.

## Entrada por teclado
A través de la función *input()* todo lo que el usuario ingrese por teclado será transformado en una cadena. Si queremos que el usuario ingrese un dato y este quede almacenado en una variable, la sintaxis por ejemplo será:
* name = input('Insert your name:')

Esto supone un inconveniente cuando necesitamos ingresar valores numéricos. Puesto que cualquier variable asignada a través del método de *input()* será del tipo (str). Para solucionar esto, se utilizarán las funciones *int()*, *float()* Por ejemplo:
* name = int(input('Insert your name:')) 

En este caso el tipo de dato será entero. Y de la misma manera, si se quisiera pasar un valor numérico a cadena de texto, utilizamos la función *str()* Por ejemplo si quisiéramos contatenar una cadena de texto con un valor numérico:
* print( 'El número es', str(3))
* Si no se quiere concatenar con un espacio, se utilizará el + en vez de la , (Pero hay que tener en cuenta que el + es un operador, por lo que habrá problemas con los diferentes tipos de datos)

## Código Fuente
El código fuente de python debe ser salvado con la extensión .py, y luego ejecutando el archivo con el interprete de comandos de python a través de la consola terminal. 

Se debe recordar que la estructura de Python se ejecuta por identación, es decir, que los inicios y finales de las estructuras se determinan por las tabulaciones.

Para comentar en Python se utiliza el caracter #