# FUNCIONES

Las funciones permiten la reutilización de código, mejorando la legibilidad y mantenimiento. Una función es un fragmento de código que siempre realiza la misma tarea, pudiendo recibir diferentes argumentos, y retorna uno o varios resultados. 

## Definir y llamar funciones
Para crear una función se utiliza la palabra reservada *def* seguida de un nombre y entre paréntesis los parámetros que se definen, luego el cuerpo de código de la función se escribe todo tabulado. Cuando se necesita llamar a la función se utilizará su nombre y los argumentos ordenados entre paréntesis.

## Retorno de valores
Mediante la instrucción *return* vamos a indicarle a Python que la función debe devolver un valor de forma explícita. Si no se especifica, implícitamente la función retornará valor nulo (None). Por ejemplo:

    >>> def funcion():
    ...     print("Resultado")
    ... 
    >>> funcion()
    Resultado
    >>> var = funcion()
    Resultado
    >>> var
    >>> print(var)
    None
En este ejemplo creamos la función que imprime un resultado, pero no le indicamos que retorne un valor, por lo que al asignarlo a una variable, lo que devuelve la función es un valor nulo.

    >>> def funcion():
    ...     return "Resultado"
    ... 
    >>> funcion()
    Resultado
    >>> var = funcion()
    Resultado
    >>> var
    Resultado
    >>> print(var)
    Resultado
En este caso le indicamos explícitamente a la función que retorne un valor, por lo que al asignarlo a una variable, esta obtendrá ese valor.

## Funciones integradas
Existen funciones predefinidas en Python como por ejemplo *str()* que transforma un argumento en una cadena de texto:

    >>> str(12)
    '12'
También existe la función *any()* que acepta un argumento iterable (lista o diccionario) y si uno de los elementos contiene un valor, la función retorna True, de lo contrario, retorna False:

    >>> any([15, True, "cadena"])
    True
    >>> any([15, 400, "cadena"])   
    True
    >>> any([0, 0, "cadena"])    
    True
    >>> any([0, 0, 0])        
    False
    >>> any([False, False, False])
    False
    >>>

## Funciones importadas
Existen funciones del sistema Python que deben ser importadas para ser utilizadas. Por ejemplo las referidas a las fechas, como *datetime()* o *timedelta()* que sirve para sumar fechas. La importación se realiza mediante la sintaxis:

    from datetime import timedelta

En este caso significa que desde el repositorio de funciones *datetime* requerimos importar la función *timedelta*. Si quisieramos importar el repositorio completo, usaríamos el caracter \*

    from datetime import *

## Funciones de funciones
El valor que retorna una función puede ser sometido a otra función, simplemente llamando a la función inicial como argumento. Por ejemplo:

    >>> def days(par):  
    ...     return par/24
    ... 
    >>> hours = int(input('Ingrese horas: '))
    Ingrese horas: 60
    >>> round(days(hours))
    2
En el ejemplo anterior se define una función que divide la cantidad de horas, para indicar los días que corresponden a cierta cantidad de horas. Luego llamamos a la función *round()* que redondeará el resultado, y dentro del argumento, llamamos a la función definida. Sin ir más lejos, cuando se realiza el ingreso del dato, la función *int()* está concatenada con la función *input()* siendo ambas integradas de Python.

## Argumentos de palabras clave
Se trata de parámetros que al definirse les es asignado un valor predeterminado. Al llamar a la función se le puede pasar un argumento o también puede dejarse el argumento vacío, ante lo que la función tomará el valor predeterminado. Para esto, al momento de definir el parámetro, debemos asignarle un valor mediante el signo =. 

    >>> def huevos(argu=12):
    ...     print(f'Compra {argu} huevos')
    ... 
    >>> huevos(15)
    Compra 15 huevos
    >>> huevos()   
    Compra 12 huevos
En el ejemplo anterior se define la función *huevos* con el parámetro predefinido 12, si se llama a la función con argumento, toma ese valor, sino toma el predefinido.

## Combinación de argumentos
Cuando se necesitan pasar parámetros obligatorios y opcionales (predefinidos), deben definirse primero los obligatorios y luego los predefinidos.  

    >>> def huevos(col, argu=12):
    ...     print(f'Compra {argu} huevos color {col}')
    ... 
    >>> huevos('blanco', 15)
    Compra 15 huevos color blanco
    >>> huevos('marrón')   
    Compra 12 huevos color marrón

Al llamar a la función, tendremos que pasar al menos un argumento, porque definimos un parámetro obligatorio.

## Argumentos variables
Python puede aceptar cualquier número de argumentos sin necesidad de declararlos todos, lo cual es útil cuando la función puede aceptar un número desconocido de entradas. Esto se logra agregando asterisco * delante del parámetro en la definición de la función. En caso de que querramos ingresar argumentos variables con palabra clave (predefinidos), deberán anteponerse dos asteriscos **. A llamar a las funciones, se asignan los argumentos necesarios. En caso de ser argumentos variables simples, se almacenarán en una lista con el mismo nombre que se asignó al parámetro. En caso de ser argumentos variables con palabra clave, se almacenan en un diccionario con el nombre definido en el parámetro. Ejemplos:

    >>> def funcion(*args):
    ...     print(args)
    ...
    >>> funcion(5, 10, 20)
    (5, 10, 20)
En este caso se define una función que aceptará argumentos variables, y su única tarea es imprimir la lista que almacena los argumentos ingresados en la llamada.

    >>> def funcion(**kwargs):
    ...     print(kwargs)
    ...
    >>> funcion(Nom = 'Juan', Apell = 'Pérez', edad = 18)
    {'Nom': 'Juan', 'Apell': 'Pérez', 'edad': 18}
Este ejemplo define una función que aceptará argumentos variables con palabra clave, y su tarea es imprimir el diccionario que almacena los argumentos ingresados en la llamada. En este tipo de funciones se debe evitar el uso de palabras clave repetidas.

    >>> def funcion(*args, **kwargs):
    ...     print(args)
    ...     print(kwargs)
    ...
    >>> funcion(10, True, 'casa', nom = 'Juan', edad = 18)
    (10, True, 'casa')
    {'nom': 'Juan', 'edad': 18}
Este ejemplo demuestra que pueden combinarse argumentos de variable y argumentos de variable con palabra clave, siempr y cuando se definan en orden, siempre al final los argumentos variables de palabra clave

    